Salut c'est Rémi et c'est pour vous dire
Hi it's Rémi and it's to tell you
est-ce qu'on écouterait pas un peu plus
Wouldn't we listen a little more?
de mon pote Charles-Henri
by my friend Charles-Henri
Bellouet que tout le monde adore
Bellouet that everyone loves
vraiment on a eu tellement de retours
Really we've had so many returns
clivant, clivant
dividing, dividing
des gens adorent, des gens adorent
People love, people love
un peu moins mais adorent quand même
a little less but still love
mais soyez gentils quand même
But be nice anyway
et si vous êtes bien gentils vous allez avoir encore un peu plus de
And if you're very nice you're gonna have a little more
Antec qui est super adorable
Antec who is super adorable
et Verino qui est tout aussi adorable
and Verino who is just as adorable
mais sans les lunettes
but without the glasses
allez
Come on.
amusez-vous bien avec cette écoute
Have fun with this listening
délicieuse
delicious
tu sais jamais finir, on le sait que c'est pareil
You never know how to finish, we know it's the same
...
vous voulez pas qu'on fasse juste un extra
You don't want us to just do an extra.
on le fait pas durer trop longtemps
We don't make it last too long.
c'est même trop d'en parler du soufisme
It's even too much to talk about Sufism.
je t'en avais parlé
I told you about it.
putain mais c'était la catégorie que j'avais après
fucking but that was the category I had after
de nouvelle découverte
new discovery
j'ai eu un énorme a priori
I had a huge a priori
je le confesse qui est tombé sur l'islam
I confess him who fell on Islam
c'est une religion à laquelle je m'étais jamais intéressé
It's a religion I've never been interested in.
parce que ça prend du temps déjà de s'intéresser à la mystique
because it takes time to take an interest in mysticism
voilà
Here.
le bouddhisme, j'ai adoré lire
Buddhism, I loved reading
les grands moines errants japonais
the great Japanese wandering monks
un peu d'hindouisme
a little Hinduism
un peu de touche-à-tout comme ça
A little touch-to-all like that.
pour essayer de comprendre
to try to understand
ce que les traditions mystiques
what mystical traditions
ont de communs
have common
elles ont toutes quelque chose en commun
They all have something in common.
dans le sens où elles ont toute une compréhension
in the sense that they have an understanding
de la dimension unitaire en fait
unit dimension in fact
de cette conscience du monde
of this world consciousness
indivisible, une et indivisible
indivisible, one and indivisible
c'est ça que l'expérience mystique comprend, capte
This is what the mystical experience understands, captures
et quelle que soit la culture
and whatever the culture
d'où cette expérience provient
where this experience comes from
quelle que soit le peuple, la personne en fait
Whatever the people, the person in fact
tous ces gens-là appartiennent à la même communauté d'esprit
all these people belong to the same community of mind
et moi je me sens être quelqu'un de mystique dans l'âme
and I feel like a mystical person in the soul
et c'est pour ça qu'en voyageant
And that's why traveling
je me sens être intimement lié
I feel intimately bound
à des gens de culture très différentes
to people of very different cultures
et j'avais pas fait cette expérience-là
And I didn't have that experience.
avec l'islam, j'avais pas lu sur l'islam
with Islam, I had not read about Islam
et j'ai lu un auteur français
and I read a French author
qui s'appelle Henri Corbin
whose name is Henri Corbin
que je recommande
that I recommend
Ah il est français ?
Is he French?
Il est français Henri Corbin, il est mort
He is French Henri Corbin, he died
il avait 70 ans
he was 70
Pour moi c'était Henri Corbin
For me it was Henri Corbin.
Non, non, non, non
No, no, no, no.
c'est un grand orientaliste
He's a great Orientalist.
qui est parti de l'idéalisme allemand
who left German idealism
dans sa formation
training
bon voilà, très les idées platoniciennes
All right, very Platonic ideas.
Jung, un ami de Jung
Jung, Jung's friend
donc il était dans ce qui m'intéressait
so he was in what I was interested in
le fait que tout part de l'esprit
the fact that everything comes from the mind
de l'idée
of the idea
et que le monde et ses phénomènes
and that the world and its phenomena
comme ça apparaissent ensuite
as it then appears
c'est vraiment un sujet à débattre
It's really a subject to debate.
mais voilà
But here it is
donc il y a une question
so there's a question
qui donne la primauté à l'idée
which gives primacy to the idea
à l'archétype sur le réel
to the archetype on the real
et moi ça je sens ça en moi
and I feel that in me
comme étant une vérité
as a truth
et il a découvert le soufisme
And he discovered Sufism
en partant de Heidegger, de Jung
from Heidegger, Jung
et de l'idéalisme allemand
and German idealism
et en fait il n'en est jamais revenu
and in fact he never came back
il est devenu un orientaliste génie
he became an orientalist genius
il s'est installé à Téhéran
he moved to Tehran
et donc pour parler plutôt des soufis
and so to talk more about sufis
et de leur âge d'or
and their golden age
qui est la Perse du XIIIe siècle
which is the 13th century Persian
et ses penseurs
and his thinkers
qui sont Soravardi, Avicenne, Ibn Arabi
who are Soravardi, Avicenne, Ibn Arabi
Roumi, Roumi est connu
Rumi, Rumi is known
on peut trouver des petits livres
We can find little books.
de développement personnel
development
avec des poésies de Roumi
with poems by Roumi
deux choses pour résumer la pensée soufie
two things to sum up Sufi thought
et moi c'est ça qui m'a éclairé
And that's what informed me.
je pense que c'est une pensée
I think it's a thought.
qui peut réconcilier
which can reconcile
nos sociétés
our societies
enfin la France
finally France
et aussi le monde musulman en fait
and also the Muslim world in fact
il y a un dialogue qui s'opère
There's a dialogue going on.
au sein de cette tradition soufie
within this Sufi tradition
et qui est pour moi extrêmement moderne
and which for me is extremely modern
c'est cette non-dualité
It's this non-duality.
ne plus avoir à choisir
no longer have to choose
entre le visible ou l'invisible
between the visible or invisible
l'esprit ou la matière
mind or matter
la définition soufie
Sufi definition
de la réalité, du réel
reality, reality
c'est pas l'épiderme
It's not the epidermis.
la couche visible du monde
the visible layer of the world
sur lequel nous vivons
on which we live
et que nous étudions
and that we study
que les scientifiques observent
that scientists observe
on observe l'épiderme
we observe the epidermis
on rentre dans la matière
we get into the matter
avec des microscopes
with microscopes
même les physiciens
even physicists
essayent d'expliquer le réel
trying to explain the real
en le traversant à peine
barely crossing it
genre dans sa surface
like in its surface
et pour le soufie
and for the Sufi
le réel
the real
c'est tout ce qui va
That's all that goes
de l'infini
of infinity
de l'invisible
of the invisible
de l'ineffable
ineffable
de l'extrême orient
Far East
de l'esprit pur
pure spirit
et qui devient
and who becomes
à l'autre opposé
opposite
la surface visible
visible surface
de la réalité
of Reality
à laquelle nous attachons
to which we attach
trop d'importance
too important
en fait
Actually
on est focalisé sur ça
We're focused on this.
comme si tout était réductible
as if everything was reducible
au visible
visible
les occidentaux
Western
et les soufis disent
And the Sufis say
depuis 8 siècles
for 8 centuries
mais non
but not
le réel
the real
c'est tout ce qui entre
that's all that comes in
c'est tout le processus
that's the whole process.
de transformation
Processing
et ils appellent ça
And they call it
l'imagination
imagination
tout ce qui se passe
everything that happens
dans l'esprit
in spirit
de quelqu'un
of someone
qui imagine
who imagines
quoi que ce soit
anything
est réel
is real
et donc ça donne
And so it gives
une importance cruciale
of crucial importance
et une responsabilité
and responsibility
à chacun
each
de prendre
to take
en considération
in consideration
nos pensées
our thoughts
comme étant
as
des choses
things
qui impactent
impact
sur la réalité
on Reality
c'est pas parce qu'on pense
It's not because we think
à quelque chose
to something
dans notre fort intérieur
in our inner fort
en silence
in silence
comme ça
Like this
que ça soit une mesquinerie
that it's a mess.
ou une grande idée
or a great idea
que ça n'existe pas
that it doesn't exist
en fait
Actually
ça va exister
It's gonna exist.
ça impacte le réel
It impacts the real
verser l'enveloppe
pour the envelope
de son crâne
of his skull
non mais ça va
No, but it's okay.
c'est à dire que ça coule
I mean, it's running.
dans l'univers
in the universe
ça coule et même
It flows and even
on en revient à l'intention
we come back to the intention
si l'intention
if the intention
si l'idée qui germe
if the idea that germinates
et puis voilà
And there you go.
notre ami arrive
Our friend is coming.
on se met à discuter
We're starting to talk.
de quelque chose
of something
qu'on avait en tête
that we had in mind
si quelque chose
if something
est là pour nous
is there for us
pourrir la vie
rotting life
et la journée
and the day
et qu'on contamine
and contaminate
notre prochain avec
our next with
les conséquences
the consequences
vont être
will be
à échelle mondiale
Global
c'est l'effet papillon
It's the butterfly effect.
enfin
finally
alors que si vraiment
then if really
l'idée qui dans le monde
the idea that in the world
tac
on la partage comme ça
We share it like that.
avec
with
et elle va à l'inverse
and it goes the other way around
comme ça
Like this
assainir en fait
actually clean up
toute la société
the whole society
et les soufis
and Sufis
ont toujours insisté là-dessus
have always insisted on this
tout ce qui se passe
everything that happens
dans l'esprit
in spirit
est réel
is real
aussi réel
also real
que l'objet
that the object
que l'on saisit
that we seize
ça ça revient sur
That comes back to
le seigneur des anneaux
the Lord of the Rings
et Harry Potter
and Harry Potter
de tout à l'heure
earlier
c'est vrai que
It's true that
quand on t'invente une histoire
When you're invented a story
et que tu te la crées
and make it for yourself
dans la tête
in the head
c'est vrai que
It's true that
les émotions que t'as vécues
the emotions you've experienced
en lisant l'histoire
reading history
au final
final
elles se manifestent
they appear
dans le réel instantanément
in the real instantly
c'est pas quelque chose
It's not something.
qui reste dans ta tête
who stays in your head
et dehors
and out
qui ne s'exprime absolument pas
which is absolutely not expressed
c'est quelque chose
It's something.
qui influe instantanément
which instantly influences
sur la manière
on how
dont toi tu te construis
of which you build
sur comment tu vois
on how you see
le reste de l'existence
the rest of the existence
c'est marrant
It's funny.
tout à fait
Totally
mais d'ailleurs
But by the way
ils ont aussi une autre
they also have another
je ramène tout
I bring it back
au seigneur des anneaux
to the lord of the rings
bah ouais
Yeah.
mais en même temps
but at the same time
c'est valable
That's valid.
ça fait 30 épisodes
That's 30 episodes.
c'est ça ta croyance
That's your belief.
comme dans le seigneur des gagnons
as in the Lord of the Winners
donc si tout est réel
so if everything is real
ça met l'accent
It puts the accent
sur la responsabilité individuelle
on individual responsibility
mais pas juste
but not just
dans le faire
in doing
mais aussi dans le penser
but also in thinking
donc il faut vraiment
So you really have to
faire un travail
doing a job
il faut être exigeant
you have to be demanding
à l'égard de ce que l'on pense
about what is thought
donc de ce que l'on voit
So what we see
de ce que l'on écoute
of what we listen to
tu vois
See?
et il faut commencer
and we have to start
à faire ce tri
to do this sort
pour essayer d'orienter
to try to orientate
tu vois nos pensées
you see our thoughts
vers des choses constructives
to constructive things
vers le meilleur
to the best
enfin tu vois c'est le but
Finally you see that's the goal
parce que la facilité
because the facility
c'est de s'abandonner au négatif
It's giving up on the negative.
de se dire tout est foutu
to tell each other everything is ruined
et tout
and all
donc si tu te dis
So if you think
que tout est foutu
that everything is screwed
tout est foutu
It's all screwed up.
après ça va pas être
then it's not gonna be
ça la s'il y a dit souvent
That if he said it often
mais c'est un peu la
But it's kind of here.
tu sais un truc
You know something.
qui était assez populaire
who was pretty popular
dans les années 80
in the 1980s
la méthode couée
method
ouais
Yeah.
tu sais de toujours
you know always
se répéter que tout va bien
Repeat that everything is fine
et juste tu manifestes
and you just show
en fait dans l'extérieur
actually outside
c'est un peu vieux
It's a little old.
comme le monde aussi
like the world too
ouais mais dans le tout va bien
Yeah, but it's all right.
ça veut dire que des fois
That means sometimes
tu veux pas voir
You don't want to see
que tout va mal
that everything is wrong
la dimension sombre
the dark dimension
de la réalité
of Reality
et c'est là où il y a
And that's where it is
un travail qui est important
work that is important
à faire
to be undertaken
il y a plein de gens
There are lots of people
qui ont peur en fait
who are actually afraid
de la dimension obscure
of the dark dimension
mais dans le soufisme
but in Sufism
ils ont cette image
They have this image
de l'ange Gabriel
of the angel Gabriel
tu vois
See?
qui représente en termes
which represents in terms
de psychologie analytique
Analytical Psychology
la complétude de tout l'être
the completeness of all being
à la fois l'ego
both the ego
mais aussi
but also
l'identité invisible
invisible identity
de chaque être
of each being
l'ego c'est
the ego is
la persona
persona
c'est ce que l'on croit être
That's what we think we are.
c'est ce que l'on est
That's what we are.
sur cet épiderme du réel
on this epidermis of the real
ça c'est ce que l'on montre
That's what we show.
à l'autre c'est le masque
To the other is the mask
et en fait
and actually
on a une partie
We got a game.
de notre être
Our Being
qui est invisible
which is invisible
et en fait
and actually
l'idée de l'ange
the idea of the angel
c'est la totalité de l'être
it is the whole being
tu vois
See?
réconcilié
reconciled
et cet ange
And this angel
il a deux ailes
It has two wings
et il a une aile blanche
and he has a white wing
et une aile noire
and a black wing
c'est à dire
that is,
qu'il doit réconcilier
to be reconciled
la lumière
Light
et l'obscurité
and darkness
dans sa propre nature
in its own nature
donc l'obscurité
so the darkness
n'est pas quelque chose
is not something
que l'on doit chasser
that we have to hunt
l'obscurité
darkness
on doit cohabiter avec
we have to live with
c'est un des éléments
it's one of the elements
en fait du réel
in fact the real
et le monde
and the world
ne peut pas exister
cannot exist
sans sa part d'ombre
Without its shadow
et en fait
and actually
dans cette ombre aussi
in this shadow too
je parlais de
I was talking about
l'anecdote dans le métro
the anecdote in the subway
ou celle des chiens
or dogs
en fait
Actually
c'est de l'énergie
It's energy.
c'est du vivant
It's alive.
c'est juste du vivant
It's just alive.
qui se retourne contre nous
who turns against us
si on le rejette
if rejected
et donc en se réconciliant
and thus by reconciling
et c'est ça qui est difficile
And that's what's difficult.
c'est là où on n'est pas
This is where we're not
des béni oui oui
of the blessed yes yes
ou la méthode coué oui oui
or method yes yes
je vais être gentil
I'm gonna be nice.
le monde tout le monde
everybody
non non
no no
c'est vrai qu'il faut être capable
It's true that you have to be able
de regarder le pire
to look at the worst
pour le comprendre
to understand it
comprendre
understand
et ne pas le rejeter
and not reject it
tu vois
See?
l'entendre
hear it
essayer de comprendre
trying to understand
ce qu'il y a le pire
the worst
à nous dire
to tell us
et ensuite
and then
le faire cohabiter
Make him live together
avec le meilleur
with the best
c'est comme dans
It's like in
il y a des branches
There are branches
du bouddhisme indien
Indian Buddhism
où très jeune
where very young
tu dois regarder
You have to look.
le cadavre
the corpse
et même dans le bouddhisme
and even in Buddhism
tibétain
Tibetan
après le livre
after the book
maintenant est un peu
Now is a little bit
mauvaise presse
bad press
le livre tibétain
Tibetan Book
de la vie et de la mort
of Life and Death
parce que
because
comment il s'appelle
what his name is
Songha Yarin Poche
putain je me souviens du gars
I fucking remember the guy.
et il est tombé
and he fell
pour viol sévère
for severe rape
ah yes
Ah yes
d'ailleurs comme bouddhiste
indeed as Buddhist
tu vois genre
You see, like,
ça fait mal
It hurts.
et lui
and him
enfin il parle beaucoup
Finally he speaks a lot
de la mort et tout ça
death and all that
et du coup il y a
And so there's
cette espèce de moment
this kind of moment
où tu dois regarder
where you have to look
toucher
touch
comprendre un cadavre
understand a corpse
respirer
breathing
sentir quoi
feel what
la mort quoi
death what
vraiment la regarder
Really look at her.
droit dans les yeux
right in the eyes
le garder en toi
Keep it inside you
et tu vois
and you see
être ok avec ça
be okay with that.
et dire
and say
voilà j'ai peur
I'm scared.
voilà ce que c'est
That's what it is.
il n'y a plus de vie là dedans
There's no life in there anymore
c'est des trucs
It's stuff.
où tu es obligé
where you have to
de cohabiter avec
living with
et c'est des choses
and it's things.
qui sont complètement
which are completely
maintenant impensables
Now unthinkable
dans une société
in a company
occidentale
Western
mais ce qui est hyper ça
But what's hyper that
au Mexique
Mexico
la fête des morts
Feast of the Dead
est un événement
is an event
extraordinaire
Special
justement
Exactly.
parce que
because
les enfants
Children
chérissent encore plus
cherish even more
la fête des morts
Feast of the Dead
que
that
le père Noël
Santa Claus
c'est à dire
that is,
cette espèce de grand
this kind of great
cette grande messe
this great Mass
cette grande célébration
this great celebration
de toute la part d'ombre
of all the shadows
de l'humain
Human Rights
comme ça
Like this
qui est célébré
which is celebrated
c'est extraordinaire
It's amazing.
tu retournes plus à la famille
You're not going back to the family anymore.
plutôt qu'à une figure
instead of a figure
au père Noël
to Santa Claus
et même la mort
and even death
est à prendre en considération
is to be considered
dès la naissance
from birth
pour un enfant au Mexique
for a child in Mexico
donc c'est ce qui rend
So that's what makes
ce peuple
this people
naturellement joyeux
naturally happy
il va leur arriver
It's coming to them.
des choses terribles
terrible things
comme à nous tous
and all of us
voilà
Here.
la société est peut-être
the society may be
violente
violent
ils vont avoir à souffrir
They're gonna have to suffer.
mais de toute manière
But anyway
voilà
Here.
ils le savent
They know it.
ça fait partie de la vie
It's part of life.
voilà
Here.
et ça ne leur enlève pas
And it doesn't take them away.
leur espérance
their hope
en Mexicain
In Mexican
vraiment
Really.
de tous les gens
of all people
que j'ai côtoyé
that I've been with
et donc les soufis
and therefore the Sufis
les métaphysiciens
metaphysicists
qui sont aussi
which are also
des poètes
poets
des grands penseurs
great thinkers
d'une grande modernité
of great modernity
ils sont à lire
they are to read
mais vraiment
But really
ils sont d'une clarté
they are clear
quand on a un peu
when you have a little
de connaissance
Knowledge
en fait
Actually
dans ces sciences là
in these sciences there
ils sont d'une clarté
they are clear
que je recommande
that I recommend
à tous les gens
to all people
qui s'intéressent
interested
à la spiritualité
Spirituality
ils ont cette phrase
they have that sentence
qui je pense
Who I think
doit infuser
must infuse
dans la société française
in French society
encore une fois
Again
toute philosophie
any philosophy
toute réflexion philosophique
Any philosophical reflection
toute pensée
All thought
toute recherche intellectuelle
any intellectual research
qui n'a pas
who has not
comme finalité
purpose
l'expérience mystique
mystical experience
est vaine
is vain
voire stupide
even stupid
c'est à dire
that is,
qu'on en est un peu là
that we're a little in here.
aujourd'hui
Today
les intellectuels
intellectuals
qui tournent autour
around
de leur nombril
of their navel
ou la pensée
or thought
qui réfléchit
thinking
sur elle-même
on itself
sans prendre en considération
without taking into account
la part de mystère
the part of mystery
du vivant
Life
c'est stupide
It's stupid.
ça peut en foutre plein les yeux
It can give a shit.
tu peux être brillant
You can be brilliant.
tu peux être intelligent
You can be smart.
mais c'est vain
But it's in vain.
et c'est ce que disent
And that's what it says.
les soufis
Sufis
toute pensée philosophique
all philosophical thought
qui n'a pas comme finalité
which has no purpose
l'expérience mystique
mystical experience
est vaine
is vain
voire stupide
even stupid
je ne sais pas
I don't know.
même l'étendre
even extend it
à tout podcast
any podcast
qui n'a pas
who has not
comme finalité
purpose
tu peux même l'étendre
You can even extend it
à tout podcast
any podcast
c'est vrai que
It's true that
pardon GPT
GPT forgiveness
on rappelle quand même
we still call back
qu'il y a quelques années
a few years ago
l'intelligence de Google
Google intelligence
elle était nazie
She was a Nazi
en fait c'est surtout
Actually it's mostly
que quand ils ont
that when they
commencé à l'entraîner
started training him
il y a Fortune
There's Fortune
qui s'est mis dessus
who got on it
c'est quand même
It's still
c'était pas via Twitter
It wasn't via Twitter.
en plus l'erreur
plus error
si si ouais
if yes
c'est vraiment internet
It's really internet.
qui a dit ok
who said okay
ça va être drôle
This is gonna be fun.
c'est quoi cette histoire
What the hell is this?
ils avaient essayé
they tried
d'entraîner une IA
to train an AI
pour la développer
development
en siphonnant un peu
by siphoning a little
tout ce qui se passait
everything that happened
sur les réseaux sociaux
on social networks
et sur Twitter
and on Twitter
et je crois qu'au niveau
and I believe that at
même pas en 24h
Not even in 24 hours
je crois que
I think
t'es déjà devenu
you have already become
Adolphe Filler
littéralement
literally
et du coup
and so
elle reconnaissait peut-être
Maybe she recognized
les blonds
blondes
elle
it
Montaigne qui est blonde
Montaigne who is blonde
magnifique blonde
Beautiful blonde
pur
pure
génial
Great.
comme il y en a
as there are
beaucoup moins
much less
d'entraîner en Europe
training in Europe
c'est là que tu vois
that's where you see
quand même
still
que Tchad GPT
Chad GPT
qui fait attention
who pays attention
à ne pas faire
not to be done
de discrimination
Discrimination
en fait quand même
in fact still
il y a toujours un moment
There's always a moment
où tu discrimines
where you discriminate
c'est il t'est emmerdant
He's a pain in the ass.
sur les trucs qu'on a fait
about the stuff we did.
je sais pas si on y arrivera
I don't know if we can make it.
mais vous allez voir
but you will see
mais nous on a demandé
but we asked
surtout de savoir
especially knowledge
la définition
definition
de la définition
of the definition
de la fanfare
of the band
depuis tout à l'heure
Since earlier
vous parlez de la gentillesse
you talk about kindness
vis-à-vis des autres
towards others
et à un moment
and at one time
à force d'être gentil
You're so sweet.
avec les autres
with others
comment est-ce que
how is
vous arrivez encore
you're still coming
à être gentil
to be nice
avec vous-même
with yourself
et est-ce que vous arrivez
And are you coming?
à vous appliquer ça
to apply this to you
masturbation contrôlée
controlled masturbation
moi c'est un petit cadeau
I'm a little present.
que je me fais moi-même
I make myself
être gentil avec les autres
Be nice to others
ça veut dire que
That means
les autres sont forcément
the others are necessarily
gentils avec toi
nice with you
tout le temps
All the time
comme tu représentes pas
how you don't represent
une menace
a threat
tu t'offres vraiment
You really offer yourself
un vrai confort
real comfort
je reviens là-dessus
I'm going back to that.
c'est-à-dire que
that is,
moi tout le monde
me, everybody.
me parle gentiment
Talks to me nicely
ma femme elle me dit
my wife she tells me
mais ta vie
but your life
elle est trop cool
She's so cool.
c'est génial
That's great.
tu marches dans la rue
you walk on the street
les gens qui te reconnaissent
People who recognize you
ils font
they do
hey j'adore tes blagues
Hey, I love your jokes.
et quand je suis avec les enfants
And when I'm with the kids
ils me font
They make me
je vous embête pas
I don't bother you.
j'aurais bien fait une photo
I would have done a picture.
vraiment
Really.
quand t'es gentil
When you're nice
t'attires la gentillesse
you attract kindness
et le résultat
and outcome
ta vie est hyper confortable
Your life is super comfortable
est-ce que tu crois
Do you think?
que ça met du temps
it takes time
d'arriver à ce stade là
to reach that point
ou alors
or
si t'es débutant gentil
if you're a nice beginner
t'as pas encore le retour
You're not back yet.
et puis peut-être aussi
and maybe also
c'est parce que
That's because
dans mes vidéos aussi
in my videos too
les gens me connaissent
People know me
via mon travail
through my work
plus que dans la vie quotidienne
more than in everyday life
t'as peut-être reçu
Maybe you got it.
une cible
a target
enfin pas une cible
Not a target
mais un public gentil
but a nice audience
tu vois
See?
je pense que
I think
pour moi
for me
un consommateur de Verino
a Verino consumer
c'est rarement
It's rarely
néonazine
neonazine
c'est vrai
That's right.
j'en connais
I know some.
il est rarement
he's rarely
et puis c'est rarement
And then it's rarely
un mec qui va
A guy who's going
en fait
Actually
il y a des humours
There are humors
je sais pas
I don't know.
où il y a des gens
where there are people
qui disent
who say
moi j'aime bien
I like it.
quand le mec il clashe
When the guy is knocking
et tout
and all
j'aime bien
I like it.
quand il y a de la violence
when there is violence
dans l'humour
in humor
parce qu'il y a des humours
because there are humors
un peu plus violents
a little more violent
que le tien
than yours
que moi je trouve hyper drôle
I think it's so funny.
mais quand même
but still
le gars
Guy.
il est dans l'insulte
He's in the insult
dans le truc
in the thing
tu sais ce que tu vas voir
You know what you're gonna see.
donc pour moi
so for me
il y a un côté safe
There's a safe side
quand même
still
mais t'aimes bien
but you like it
qu'il franchisse la limite
to cross the line
mais du coup
But then
Redwan t'étonne pas
Redwan don't surprise you.
dans la rue
on the street
que les mecs
That guys
viennent le voir
come to see him
et qu'ils lui parlent
and speak to him
comme
as
dis moi que je suis un fils de pute
Tell me I'm a son of a bitch
ah ouais
Yeah.
ou même qu'eux disent
or even they say
c'est Redwan
It's Redwan.
c'est le fils de pute
He's the son of a bitch.
il y a des contre-exemples
There are counter-examples
regarde Mirabel
Look at Mirabel
qui est quand même
which is still
vraiment loin d'être
really far from being
un gars méchant
A bad guy
bah lui
Yeah, him.
je pense qu'il subit
I think he's suffering.
quotidiennement ce truc
Daily this thing
de pas forcément être gentil
Not necessarily being nice
mais être victime
but be a victim
entre guillemets
in quotation marks
et les gens lui marchent dessus
And people walk on him
même dans la rue
even in the street
pour prendre des photos
to take pictures
et tout
and all
il en parle assez ouvertement
He talks about it quite openly.
que les gens sont assez
that people are enough
genre
gender
ouais c'est devenu un pokémon
Yeah, it's become a pokemon.
les gens veulent le toucher
People want to touch him
les gens veulent
People want
moi ça m'énerve
I'm upset.
moi je veux surtout pas
I don't want to.
surtout pas toucher
Not touching
ce public là
that audience there
mais parce que aussi
but because also
Paul il est sur un truc
Paul's on something.
où c'est devenu
where it became
c'est une icône
It's an icon.
c'est un truc de pop culture
It's a pop culture thing.
il a passé un rang
He passed a row
au dessus dans la célébrité
above in celebrity
quoi
what
beaucoup d'interventions
many interventions
dans l'univers
in the universe
un peu Youtube aussi
a little Youtube too
aussi ouais
also yeah
le public un peu plus jeune
the audience a little younger
et donc tu touches
And so you touch
plein de gens
Lots of people
qui connaissent pas ton travail
who don't know your job
mais qui te connaissent toi
but who know you
et je pense que
and I think
quand les gens connaissent
when people know
ta tête
your head
mais pas ton taf
but not your job
c'est ça ouais
Yeah.
et bah en fait
and bah actually
ils sont contents de t'avoir
They're glad to have you.
comme si ils te possédaient
Like they owned you.
ils possèdent l'image quoi
they own the image what
comme les gens
like people
enfin tu deviens
Finally you become
une personnalité
a personality
exactement
exactly
plus qu'un humoriste
more than a comedian
c'est horrible ça
That's horrible.
je pense
I think.
enfin en tout cas
at least
ouais
Yeah.
en tout cas
in any case
on veut pas
We don't want to
être connus
be known
non mais dans ce que disait
No, but in what it said
Tadzu aussi des fois
Tadzu also sometimes
bah
Yeah.
toi tu parles beaucoup
you talk a lot
d'empathie
empathy
moi je pense partager
I think I share
un peu ça
A little that.
et aussi des fois
and also times
projeter aussi
also project
mes propres insécurités
My own insecurity
ou mes propres névaux
or my own nevals
sur les jours
on days
les gens
People
et du coup avoir un peu
and so have a little
des fois le syndrome
Sometimes syndrome
de
of the
je sais pas
I don't know.
de l'infirmier
Nurse
de l'infirmière
de prendre la responsabilité
to take responsibility
de projeter peut-être
perhaps to project
que personne a besoin de moi
that no one needs me
et des fois ça peut être
And sometimes it can be
dans des situations
in situations
un peu drainantes
a little draining
et du coup c'est un peu
And so it's a little bit
un cercle vicieux
a vicious circle
moi j'ai un pote
I have a friend
qui m'a parlé de ça
who told me about it.
et qui m'a dit
And who told me
en fait faut que t'arrêtes
Actually, you have to stop.
de faire ça
to do that
j'étais en plein conflit
I was in conflict
avec quelqu'un
with someone
avec qui je bosse depuis 15 ans
Who I've worked with for 15 years
et c'était hyper dur
and it was so hard
je déteste le conflit
I hate conflict
moi c'est quelque chose
I'm something.
qui m'est vraiment très mal à l'aise
who is really uncomfortable to me
et donc j'essaie toujours
And so I always try
de l'assainir
to clean it up
et là vraiment
and there really
j'ai trois jours
I have three days
d'échange de mail
Exchange mail
interminable
endless
avec un mec que je kiffe
with a guy I'm kicking
en plus
more
à qui j'envoie des messages
to whom I send messages
en disant
saying
gars il n'y a pas de guerre
guy there's no war
je t'aime
I love you
j'aime ton boulot
I like your job.
j'aime ta manière de faire
I like your way of doing things.
mais ça colle plus
But it doesn't fit.
là on n'y arrive pas
We can't do this.
et pour telle telle telle raison
and for such reason
et je pense qu'il faut
and I think we need to
que tu l'entendes
that you hear it
parce que toi
'Cause you
tu seras meilleur comme ça
You'll be better like that.
et l'autre me répondait
And the other one answered me
mais ta gueule
but your face
et mon pote
and my buddy
avec qui j'écris
with whom I write
Greg
il m'a dit
He told me.
mais en fait
but actually
là c'est un problème
This is a problem.
d'ego ce que tu as
ego what you have
et je lui dis
and I tell him
bah pas du tout
Well, not at all.
je suis en train de l'aider
I'm helping him.
il me dit non non
He says no to me
t'es en train de te prendre
You're getting caught.
pour dieu là
for God's sake there
t'es en train de penser
you're thinking
que tu peux aider un gars
that you can help a guy
donc tu redescends
So you're back down.
et je me suis dit
and I thought
tiens c'est fou
This is crazy.
même parfois
even sometimes
ma gentillesse
my kindness
elle peut être
it may be
une preuve d'ego
proof of ego
alors que je suis persuadé
when I'm convinced
de ne pas en avoir
not to have any
mais non
but not
en fait là
actually there.
il faut surtout
above all
que tu luttes
that you struggle
contre cette envie
against this desire
d'aider quelqu'un
Helping Someone
qui n'en a pas envie
who doesn't want to.
et puis tu l'aides aussi
And then you help her too
selon ton propre prisme
according to your own prism
en lui disant
by telling her
moi je suis sûr
I'm sure
que toi en faisant ça
that you do that
tu seras mieux
You'll be better
alors que lui il dit
while he says
mais moi j'ai pas envie
But I don't want to
c'est ça
Right.
arrête de me dire
Stop telling me
oui mais c'est le bon choix
Yes, but that's the right choice.
et moi souvent
and I often
c'est grave ce que je fais
It's serious what I do.
je dis mais là
I say, but here
mais c'est évident
But it's obvious.
que c'est ça
That's right.
qu'il faut que tu fasses
you have to do
mon gars regarde
My guy's watching.
tu passes par là
You're going that way.
tu t'en sors
You're all right.
et c'est super
and that's great.
et puis l'autre en face
and then the other in front
mais c'est pas ce que je veux
But that's not what I want
c'est pas ce que je veux
That's not what I want.
c'est intéressant
That's interesting.
mais c'est ce qu'il faut
But that's what it takes
que tu fasses
that you do
c'est pas ce que tu veux
That's not what you want.
mais c'est vrai
But it's true.
qu'en fait je repensais
that I was actually thinking
à un truc
to something
l'autre jour
the other day
qui m'a marqué
who marked me
mais sur la gentillesse
but on kindness
empathique
Empathic
c'est que je parlais
I was talking.
avec quelqu'un
with someone
dans un comédie club
in a comedy club
et c'est une personne
and it's a person
qui me raconte
that tells me
une histoire
a history
qui lui est arrivée
who came to him
qui l'a beaucoup touchée
who touched her a lot
etc
etc.
et à la fin
and at the end
elle me dit
She tells me
merci pour ton écoute active
thanks for your active listening
en mode
in mode
tu sens qu'elle a l'habitude
You feel like she's used to it.
de raconter des histoires
to tell stories
les gens se battent
People are fighting
au milieu
in the middle
et moi je suis resté
and I stayed
jusqu'au bout
to the end
baillant
Leasing
alors qu'en vrai
while in reality
oui c'était un peu long
Yeah, it was a little long.
comme histoire
as a story
c'était bien
It was good.
mais c'était un peu long
but it was a little long
tu vois
See?
mais j'étais là
but I was there
elle a commencé
she started
je peux pas partir
I can't leave.
c'est impossible
It's impossible.
au tout début de ma
at the very beginning of my
de la carrière
career
vous voyez qui c'est
you see who it is
Redouane Arjan
Redwane Arjan
oui
yes
au tout début
at the very beginning
je suis en plateau
I'm on stage.
je joue on est en 2011
I'm playing in 2011
je crois
I think so.
et il y a un gars
And there's a guy.
que je connais pas
I don't know
donc c'est Redouane
So it's Redouane.
mais je sais pas qui c'est
But I don't know who he is.
et il vient
and he comes
il me parle
He talks to me.
et il est dans son personnage
and he's in his character
de Teubé
of Teubé
et il me lâche pas
And he won't let go of me
et je me tape une soirée
And I'm having a party
de 3h avec lui
3 hours with him
qui me raconte toute sa vie
who tells me his whole life
parce que je viens de messe aussi
because I came from Mass too
et puis machin
And then what?
parce que moi je suis un ancien
because I'm an old man
enfin bref
short
mais vraiment
But really
toute la soirée
All night
il me lâche pas
He's not leaving me.
il y a des gens
There are people
avec qui je discute
I'm talking to
qui finissent par se barrer
who eventually leave
et moi j'ai toujours
and I still have
cette espèce de boulet
this kind of ball
accroché au pied
hanging on the foot
et la semaine d'après
and the week after
je le vois sur un plateau
I see him on a tray.
où il déchire tout
where he rips everything
et je lui dis
and I tell him
mais mec
but man
mais en fait
but actually
t'es marrant
You're funny.
il me dit
He tells me
putain c'était un enfer
It was fucking hell.
la semaine dernière
Last week
parce qu'il faisait
because he was
le personnage du relou
the character of the relou
et il me dit
And he tells me
d'habitude
Usually
les gens m'en voient chier
People see me shitting
et toi tu m'as laissé coincer
And you let me get caught.
dans mon personnage
in my character
toute la soirée
All night
ah c'était un perso
Ah, it was a person.
il faisait le perso
He used to be a person.
du casse couille
Of the nutcracker
qui venait te saouler
who came to get you drunk
comme ça
Like this
et moi je suis fan
And I'm a fan
on fait une photo
We're making a picture.
et ça s'arrêtait pas
And it didn't stop.
c'est bizarre
It's weird.
c'est bizarre l'excuse
It's weird the excuse.
de c'était un perso
of it was a person
bah non mais c'est hyper drôle
Well, no, but it's so funny.
parce que lui
because he
il se voyait un peu
He saw himself a little
comme Andy Kaufman
Like Andy Kaufman
et donc il s'amusait
And so he had fun.
à ce truc là
That thing.
et donc l'expérience
and therefore experience
est intéressante
is interesting
mais effectivement
but actually
quand tu tombes
when you fall
sur des relous
on relous
tout va bien
It's all right.
parce qu'ils finissent
because they end up
par te dire
by telling you
c'est bon lâche moi
It's good to let go of me.
mais quand tu tombes
But when you fall
sur moi
on me
ça suit
It follows
j'ai une autre expérience
I have another experience.
comme ça
Like this
c'est à Montréal
It's in Montreal.
où une caméra cachée
where a hidden camera
j'étais le mec piégé
I was the guy trapped.
de la caméra cachée
hidden camera
ok
Okay.
où il y avait un combat
where there was a fight
entre deux humoristes
between two humorists
il y en a un qui a piqué une vanne
There's one who stole a valve.
et l'autre qui disait
and the other saying
je l'ai pas piqué
I didn't steal it.
on filme pendant 20 minutes
we film for 20 minutes
et à la fin
and at the end
ils ont coupé les caméras
They cut the cameras.
ils sont venus me voir
They came to see me.
en disant bon écoute
by saying good listening
il y a rien d'utilisable
There's nothing usable.
parce que je passais ma vie
because I spent my life
à arrondir les angles
rounding the angles
attends toi t'es pas content
Wait till you're not happy
mais peut-être que lui
but maybe he's
il dit qu'il a pas volé
He says he didn't steal.
peut-être que vous avez eu
Maybe you got
la même idée
the same idea
il me montrait les images
He showed me the pictures
c'était les mêmes vannes
It was the same valves.
et j'apaisais
and I'd go
j'apaisais
I used to go
et ça marchait pas du tout
And it didn't work at all.
à l'écran
on screen
le réel
the real
il a posé la caméra
He put down the camera.
de colère quoi
of anger what
c'est à dire qu'il est venu me voir
I mean, he came to see me.
en me disant
by telling me
c'est chiant en fait
It's boring, actually.
alors que moi
while me
j'étais piégé
I was trapped.
j'y étais pour rien
I had nothing to do with it.
mais en quoi t'étais piégé
But how you were trapped
c'est à dire
that is,
parce que c'est deux humoristes
'Cause they're two humorists.
qu'ils venaient te voir
they came to see you
en disant
saying
prendre une décision
take a decision
entre nous deux
between us
exactement
exactly
c'était un vrai fight
It was a real fight.
et normalement
and normally
j'étais censé
I was supposed to
me retrouver coincé
find me stuck
et emmerdé
and fucked up
alors que pas du tout
while not at all
je les avais fait asseoir
I had them sit down.
on avait fait
we had done
enfin vraiment
finally really
je faisais en sorte
I was making sure
que tout s'apaise quoi
that everything is calming down what
et donc ça marche pas
And so it doesn't work.
pour une caméra cachée
for a hidden camera
normalement
normally
il doit y avoir
There must be
un coup de panique
panic
des enfants qui tombent
falling children
des perfusions
infusions
des perfusions qui se détachent encore
infusions that still detach
tu les as fait asseoir
You made them sit down.
c'est trop marrant
It's so funny.
je les ai fait asseoir
I had them sit down.
je me serais barré moi
I'd be gone.
trop bon
too good
asseyez vous
Sit down.
quand tu vois
when you see
ça commence à monter
It's starting to rise.
dans les trucs
in the stuff
attendez
Wait
il y en a un qui se met là
There's one getting here.
et puis maintenant on discute
And now we're talking
et en fait
and actually
t'apaise le truc
You calm the thing.
c'était quoi la vanne
What was the valve?
tu t'en souviens ?
Remember?
non je me souviens plus
No, I don't remember.
c'est une vanne de merde
It's a fucking valve.
ça m'énerve
It pisses me off.
moi je me serais barré
I'd be gone.
j'ai dit bah
I said bah
écrivez d'autres vannes
Write other valves
parce qu'elles sont nulles
'Cause they suck
vraiment
Really.
t'as des limites
you have limits
bah ça faisait par
Well, that was by
en fait
Actually
je sais pas si c'est de la gentillesse
I don't know if it's kindness.
enfin si on est toujours
I mean, if we're still
dans le cadre de la gentillesse
in the context of kindness
mais là c'est
But this is
moi pour moi
me for me
c'est plus de l'absurde
It's more absurd.
dans le sens où tu te dis
in the sense you think
mais
but
enfin vous allez pas vous battre
You're not gonna fight.
pour une blague
for a joke
il y avait trop d'argent
There was too much money
là c'est là
There it is
qu'on arrive au truc
that we get to the thing
c'était des restats
They were restaurants.
c'était un truc
It was something.
il y en a un qui habite en France
There's one living in France.
l'autre qui est ici
the other one who's here
putain mais tu m'as pas demandé
You didn't ask me.
c'est Gad Elmaleh
It's Gad Elmaleh.
c'était pas du tout
It wasn't at all.
une caméra cachée
a hidden camera
d'ailleurs
Indeed
ah oui c'était des restats
Yes, they were restaurants.
mais d'accord
but agree
juste l'interview de Gad Elmaleh
Just Gad Elmaleh's interview
où il dit oui
where he says yes
j'ai piqué des vannes
I stole some valves.
et j'ai pas su l'expliquer
And I couldn't explain it.
et je me suis emmêlé
and I got tangled
les pinceaux
brushes
putain ça m'a fait plaisir
Fuck it made me happy
ah il a fait ça ?
Did he do that?
ouais
Yeah.
il a dit en fait
He actually said
j'ai merdé
I screwed up.
j'aurais dû oui
I should have.
enfin tu vois au moment
Finally you see at the moment
au lieu de noyer le poisson
instead of drowning fish
et dire c'est pas de ma faute
And saying it's not my fault
machin
stuff
il a fait ça quand ?
When did he do that?
ah il y a quelques temps
ah a while ago
et putain
and fucking
en fait c'est ça aussi
Actually, that's it too.
il y a des fois
Sometimes
sympa le Gad Chrétien
Nice Gad Christian
non je suis ravi
No, I'm glad.
comme quoi
Like what
parfois il suffit de
sometimes you just have to
choisir le bon con
Choose the right cunt
je peux s'y excuser tellement
I can apologize so much
allez on est autour
Come on, we're around.
sur Radio Courtoisie
on Radio Courtoisie
putain on a faudrait
Fuck we should have
qu'on en fasse ça aussi
Let's do that too.
juste ça
Just this.
avant d'enchaîner
before chaining
sur
on
je trouve ça intéressant aussi
I find it interesting too.
vous l'avez un peu caressé
You caressed him a little.
mais on a déjà parlé
But we've already talked
dans ce podcast
in this podcast
caressé
caressed
ouais
Yeah.
moi de transition
transition me
c'est le truc
That's the thing.
moi c'est quelque chose
I'm something.
que je ressent tout le temps
that I feel all the time
vous venez de caresser
you just caressed
un truc
something
que ressent Rémy Boy
how Remy Boy feels
malheureusement
Unfortunately
votre caresse
your caress
a arraché sa perfusion
ripped off her infusion
crée le chaos
creates chaos
dans l'hôpital
in hospital
les enfants
Children
c'est un truc
It's something.
j'y pense super souvent
I think about it a lot.
c'est que moi
It's just me.
dans une situation
situation
de conflit
conflict
j'ai vraiment du mal
I'm really having trouble.
à pas faire
Not to be done
l'avocat du diable
the devil's lawyer
Pierre
Stone
il se fout de ma gueule
He's kidding me.
tout le temps sur ça
All the time on this
mais j'ai toujours
but I still have
l'impression
printing
des fois je me dis
Sometimes I think
c'est pas possible
It's not possible.
que l'autre personne
than the other person
genre
gender
dise cette chose là
Says that thing there
ou fasse cette chose là
or do that thing there
il doit y avoir
There must be
une raison sous-jacente
an underlying reason
que si au pire
that if at worst
je ne comprends pas
I don't understand.
existe quoi qui se passe
What's going on?
donc cette personne
so this person
n'est pas
is not
enfin
finally
est excusée
is excused
ou tu vois
or you see
on peut comprendre quoi
we can understand what
dans des situations
in situations
qui peuvent être extrêmement
which can be extremely
hardcore
mais même je parle de ça
But even I'm talking about it.
comme une situation
as a situation
banale de mini-engueulade
ordinary mini-engueulade
tu vois
See?
et comment t'arrives
And how you happen
du coup
and
en appliquant au quotidien
applying daily
une espèce de gentillesse
Kindness
sympathique
nice
à quand même
at the same time
à mettre des limites
to set limits
et des garde-fous
and safeguards
à quel point
how
tu projettes justement
You're just projecting
cette excuse
this excuse
je veux
I want
presque de secours
almost emergency
quoi
what
genre tu dis
Like you say
ok si cette personne
Okay if that person
agit comme ça
acts like this
c'est parce que d'après moi
That's because I think
il y a des causes sous-jacentes
there are underlying causes
et c'est une arme
and it's a weapon
c'est un mécanisme de défense
It's a defense mechanism.
que j'ai constamment
that I have constantly
pour pas me sentir offensé
not to feel offended
agressé
assaulted
c'est pas de la méchanceté
It's not mean.
pour te faire chier
To fuck you
c'est juste mon schéma de pensée
It's just my thought pattern.
qui correspond à quelque chose
which corresponds to something
qui t'agresse
who attacks you
mais ça veut pas dire
But that doesn't mean
que je suis méchant
I'm mean
ouais mais même
Yeah, but even
dans les actions des gens
in people's actions
où j'en suis témoin
where I am witness
je suis là genre
I'm like this.
putain
fucking
c'est pas possible
It's not possible.
il ou elle
he or she
savait pas
Didn't know.
que ce qu'ils faisaient
what they did
c'était de la merde
It was shit.
moi je pense
I think
je réfléchis tout le temps
I think all the time
comme ça
Like this
et si jamais c'est vraiment
and if ever it's really
de la merde
Shit
bah juste
Yeah, right.
j'ai une note mentale
I have a mental note.
de tu ne feras pas partie
you will not be part of
ça ne m'intéresse pas
I'm not interested.
de t'avoir dans l'histoire
to have you in the story
mais j'ai l'impression
but I feel
que c'est pas très bénéfique
that it's not very beneficial
à une société
to a company
s'il n'y a pas ce côté
if there isn't this side
de reconnaissant ensemble
recognizing together
que c'est la merde
It's shit.
bah moi j'ai un petit côté éducatif
Well, I have a little educational side.
après moi j'ai trois fils
after me I have three sons
et j'adore la pédagogie
and I love teaching
moi ça me passionne ça
I'm passionate about it.
donc moi trois fils
So I have three sons
ils passent leur temps
they spend their time
à s'engueuler
to fight
et c'est passionnant
and it's exciting
de défaire les nœuds
undoing knots
moi j'ai un truc
I got something.
j'aime bien défaire les nœuds
I like to untie the knots
il y a un nœud
There's a knot.
il y a une incompréhension
there's a misunderstanding
il y en a un qui a marché
There's one that worked.
sur le pied de son frère
on his brother's foot
l'autre qui est persuadé
the other who is convinced
qui a fait exprès
who did it on purpose
alors attendez
So wait
parce qu'il y en a un qui a mal
'Cause there's one that hurts
l'autre qui dit non
the other saying no
et puis en fait
And then actually
mais tu te retrouves
but you find yourself
surtout avec deux personnes
Especially with two people
il y en a un qui dit
There's one that says
il m'a marché sur le pied
He walked on my foot.
et l'autre qui dit non
and the other saying no
alors que si tu l'as marché
but if you walked it
sur le pied
on foot
oui mais j'ai pas fait exprès
Yeah, but I didn't mean to.
ah donc en fait
So, actually,
on a besoin que l'un
We need one.
se reconnaisse dans sa souffrance
recognize himself in his suffering
parce qu'il s'est fait
because he made himself
marcher sur le pied
walking on foot
je prends cet exemple
I take this example
volontairement il est nul
voluntarily it is null
mais il y en a un
But there's one.
qu'il faut le reconnaître
to recognize it
dans sa souffrance
in his suffering
oui il a mal
Yeah, he's hurting.
on lui a marché sur le pied
We walked on his foot.
et il y en a un autre
and there's another one
qui n'a pas fait exprès
who did not express
et il faut le reconnaître
and must be recognized
dans sa non intentionnalité
in its non-intentionality
c'est à dire
that is,
c'est pas un mec
He's not a guy.
qui a voulu faire du mal
who wanted to hurt
et à partir de là
and from there
il y a quelqu'un de gentil
There's someone nice.
il y a une victime
There's a victim
il n'y a pas de bourreau
There is no executioner
mais en attendant la victime
but waiting for the victim
elle doit être reconnue
it must be recognised
et le bourreau
and the executioner
on n'a pas de raison
We have no reason.
de le poignarder
stab him
puisqu'il a pas voulu faire ça
since he didn't want to do that.
et donc moi c'est comme ça
And so I'm like that.
que je passe
that I pass
en poignarder rarement les bourreaux
by rarely stabbing executioners
ouais
Yeah.
surtout quand c'est tes enfants
especially when it's your kids
mais ce que je veux dire
but what I mean
c'est que dans la vie de tous les jours
It's only in everyday life.
c'est pareil
It's the same.
moi si je suis en désaccord
if I disagree
avec quelqu'un
with someone
pas de problème
No problem
t'es pas méchant
You're not mean.
mais moi j'ai reçu ça
But I got this.
et que l'autant facile
and as easy as
va te faire enculer
Go fuck you
bon bah toi par contre
Well, you, though.
tu t'éloignes de ma vie
You're getting away from my life
je ne veux pas là dedans
I don't want to in there.
moi je suis gentil mais ferme
I'm nice but firm
c'est à dire tu peux vraiment
That is, you can really
je suis capable d'entendre
I can hear
que t'as fait quelque chose
that you did something
de méchant
evil
enfin que j'ai reçu de mauvais
finally that I received bad
c'est à dire ça m'a fait chier
That's what pissed me off.
mais si
but if
quand je te le dis
when I tell you
tu reconnais pas ma souffrance
you don't recognize my pain
bah dans ce cas là
Well, then.
c'est
It's
ça m'intéresse pas quoi
I'm not interested.
c'est vraiment
It really is.
c'est ton ego
It's your ego.
oui donc tu vas pas essayer
Yeah, so you're not gonna try.
de le sauver
to save him
pour essayer de
to try
j'explique le truc
I'll explain the thing.
si ça fonctionne pas
if it doesn't work
c'est cool
It's cool.
tu te sentiras bien souvent
you'll feel a lot
tu vas beaucoup d'égoût
You go a lot of sewage
ouais mais parce que pour moi
Yeah, but because for me
il y a un vrai problème d'égoût
There's a real sewage problem.
on est tous persuadés
We're all convinced
qu'on est le centre du monde
that we are the center of the world
et donc du coup
and so,
quand quelqu'un
when someone
il y a quelque chose
There's something
enfin je le suis moi en tout cas
Finally I am me anyway
non mais on est tous
No, but we're all
le centre de notre monde
the center of our world
moi en tech
me in tech
t'es le centre de mon monde
you are the center of my world
non mais il y a
No, but there's
un truc autour de ça
something about it.
c'est dur
It's hard.
les pervisions
pervisions
c'est super compliqué ça
It's super complicated.
oui mais à partir du moment
yes but from the moment
où t'entends que les autres
where you hear only others
sont le centre de leur monde
are the center of their world
tu comprends aussi
You also understand
comment toi t'interagis
How you interact
dans leur monde
in their world
et si t'as pas cette réflexion
And if you don't have that thought
et si l'autre l'a pas
and if the other doesn't have it
c'est à dire toi
That's you.
tu peux être le héros de ta vie
You can be the hero of your life.
et lui le héros de la sienne
and he the hero of his
mais si lui le héros de sa vie
but if he the hero of his life
et de la tienne
and yours
bah là il te bouffe en fait
Well, he actually eats you.
et c'est là que moi ça
And that's where I am.
mais la manière dont
but how
moi j'ai reçu aussi
I received also
ce que tu dis là
What you say here
c'est le côté
That's the side.
c'est un peu l'esprit
It's a little spirit.
de contradiction parfois
sometimes
moi par exemple
me for example
complètement
Total
en fait c'est marrant
Actually, it's funny.
que t'aies dit ça
You said that.
parce que je crois que
because I think
la dernière fois que je suis venu
Last time I came
au comedy club
Comedy Club
de Mathilde et Leslie
of Mathilde and Leslie
Leslie m'a parlé de ça
Leslie told me about this.
à propos de toi
about you
où je lui disais
where I told him
moi je me fais toujours
I always make myself
l'avocat du diable
the devil's lawyer
quand on parle avec ma meuf
When we talk to my girl
elle me dit
She tells me
Rémi il est pareil
Remi he's the same
genre si il y a quelqu'un
Like if there's someone
ma meuf elle vient me voir
my girl she comes to see me
elle me dit
She tells me
mais cette personne
but this person
c'est horrible ce qu'elle a fait
It's horrible what she did.
moi je suis en mode
I'm in fashion
mais pourquoi elle l'a fait
But why she did it
et ça pour moi
And that for me
c'est exactement comme ça
That's exactly how it is.
qu'on vit ensemble
that we live together
c'est parce qu'en fait
That's because in fact
mais après
but after
on sait pas vraiment
We don't really know.
si c'était leur territoire
if it was their territory
ou le territoire d'Israël
or the territory of Israel
au début
at the beginning
voilà
Here.
il y a de ça aussi
There's that too.
oui mais ça
Yes, but this
même ça regarde
Even it's a matter of
on a pas tous les tenants
We don't have all the supporters.
et les aboutissants
and ends
de la situation
Situation
mais t'es obligé de comprendre
But you have to understand
même dans ce conflit là
even in this conflict there
pour le coup
for the coup
t'es quand même obligé
you still have to
d'avoir de l'empathie
having empathy
pour les deux
both
tu peux pas
You can't.
sur Israël Balestine
on Israel
tu peux pas te dire
You can't say
que les Israéliens
Israelis
aujourd'hui ça fait 80 ans
Today it's been 80 years
qu'ils habitent là
that they live there
on leur a dit
We told them
maintenant c'est chez nous
Now it's home.
les mecs ça fait 80 ans
Guys, it's been 80 years.
ils ont envie de dire
They want to say
on est chez nous
We're home.
et les Gazaouis
and Gazans
qui sont là depuis des plombes
who've been here for a long time.
ils disent
They say
bah personne nous a trop
Well, nobody has us too much.
de nombré notre avis
by name our opinion
on était un peu d'accord
We agreed a little
parce qu'on avait pas trop le choix
because we didn't have much choice.
t'es obligé d'entendre
you have to hear
que ces gens
that these people
ils sont pas d'accord
they disagree
et t'es obligé d'entendre aussi
And you have to hear too.
qu'Israël
Israel
c'est quand même
It's still
le seul pays démocratique
the only democratic country
t'évolues alors
then evolve
si t'arrives à avoir
if you can get
le recul
the retreat
on va dire entre guillemets
Let's say quotes.
de lire les situations
read situations
comme ça
Like this
avec toujours une manière empathique
with always an empathic way
d'essayer d'écouter
trying to listen
tous les côtés
all sides
comment tu dis que toi
how you say you
t'évolues en tant que personne
you are evolving as a person
du coup ouverte
open blow
à toutes les opinions
All Opinions
dans un monde
in a world
où tout est fixé
where everything is fixed
parce que c'est un peu ça
'Cause that's kind of it.
maintenant
Now
genre on a quand même
Like we still have
très peu de porosité
very little porosity
du débat
of the debate
moi je trouve que c'est très dur
I think it's very hard.
parce que
because
enfin je t'avoue
Finally, I confess.
que les derniers
the last
gros sujets
large subjects
qu'on a eu là dessus
that we had on it.
tu fais un travail aussi
You do a job too.
pour te dire
To tell you
en fait faut absolument
in fact absolutely necessary
penser un truc aujourd'hui
Think something today
j'ai l'impression que
I feel like
sur certains trucs
on some things
faut être d'un côté
must be on one side
ou d'un autre
or another
et des fois
and sometimes
c'est pas aussi binaire
It's not that binary.
que ça
that
et moi je trouve que
and I think that
l'intelligence
Intelligence
et l'empathique
and empathic
c'est de rester quand même
It's to stay anyway
ouvert à se dire
open to saying
y'a pas forcément
Not necessarily
une personne qui a raison
a person who is right
et une personne qui a tort
and a person who is wrong
mais des fois aussi
but sometimes too
de reconnaître que
to recognize that
y'a des situations
There are situations
qui sont hyper problématiques
which are hyper problematic
et que
and that
on est désolé
We're sorry.
voilà
Here.
y'a des trucs
There's stuff.
mais je vois aujourd'hui
but I see today
moi pour prendre
me to take
on va utiliser l'image
We're gonna use the picture.
de je sais pas si vous avez vu
I don't know if you saw
hier Nagui
Yesterday Nagui
où il ressorte une émission
where an issue is issued
d'il y a 10 ans
10 years ago
où hors caméra
where off camera
y'a la meuf
There's the girl.
qui s'occupe du son
who takes care of the sound
qui vient
coming
qui se fout à genoux
Who cares on his knees
et qui lui retouche
and touch him
son micro
its microphone
et lui
and him
il la regarde comme ça
He looks at her like that.
et il met sa main
And he put his hand on
sur sa tête
on his head
ça fait rire les gens
It makes people laugh
il sort son micro
He's getting his microphone out.
et il lui met auprès de la bouche
And he puts it by his mouth
mais elle
but she
elle rigole de ça
She's kidding.
y'a toute une équipe autour
There's a whole team around
Nagui
il est pas réputé
he's not considered
pour être un agresseur sexuel
to be a sexual abuser
à ce moment là
at that time
y'a une van
There's a van.
y'a un truc
Something's wrong.
je peux entendre
I can hear
qu'il y a 10 ans
10 years ago
le monde dans lequel on vivait
the world we lived in
Nagui ne trouve pas
Nagui can't find
sa problématique
its problem
je suis persuadé
I'm convinced
qu'aujourd'hui
that today
il le referait pas
He wouldn't do it again.
je suis persuadé que c'est un problème
I'm sure it's a problem.
c'est une situation problématique
It's a problem.
et aujourd'hui
and today
tout le monde voit le truc
Everybody sees the thing.
en faisant
by doing
mais c'est pas normal de faire ça
But it's not normal to do that.
et je pense que même Nagui
and I think even Nagui
serait le premier à dire
would be the first to say
oui c'est vrai que c'est pas normal
Yes, it's not normal.
de faire ça
to do that
et donc on ne pardonne pas
And so we don't forgive
un geste d'il y a 10 ans
a gesture from 10 years ago
où la société à ce moment là
where the company at that time
était plus ou moins d'accord
was more or less agreed
ça veut pas dire que c'était bien
Doesn't mean it was good.
de le faire
to do so
ça veut dire que juste
That means just
les forces à ce moment là
forces at that time
les forces en jeu
the forces involved
étaient mal équilibrées
were poorly balanced
et parfait
and perfect
c'est à dire que la société évolue
This means that society is changing
mais moi je trouve tout à fait injuste
but I find it completely unfair
qu'on aille foutre en l'air
Let's fuck up
Nagui en disant
Nagui saying
regardez comme c'est un monstre
Look how monster he is.
alors qu'il était le produit du monde
while he was the product of the world
on est tous le produit du monde quoi
we're all the product of the world what
moi je peux pas garantir
I can't guarantee
là on se dit tous que je suis gentil
We all think I'm nice.
je peux pas garantir
I can't guarantee
qu'il y a pas un jour
that not a day ago
un régisseur
a manager
d'une ville de je sais pas quoi
a city I don't know what
qui m'a vu arriver un peu vite
who saw me coming a little fast
et qui s'est dit
and who said
putain il se prend pas pour de la merde
Fucking he doesn't think he's shit.
celui-là
That one.
c'est tout à fait possible
It's quite possible.
parce que peut-être que
because maybe
j'aurais joué la posture
I would have played the posture
de l'humoriste à un moment
the humorist at a moment
j'en sais rien
I don't know.
j'ai pas le souvenir de ça
I don't remember that.
mais il y a des fois
but there are times
moi je vis ça
I'm living this
en me disant
by telling me
c'est quoi c'est le monde
What the world is
pas du tout
Not at all
j'en ai rien à foutre
I don't give a shit.
parce que aussi j'ai fabriqué ma tribune
because also I made my stand
on a trouvé son vrai visage
We found his real face.
ouais ouais
Yeah.
ça arrive
It happens.
ça arrive doucement là
It happens slowly there
ça s'écaille sévère là
It's squeaking severe there.
j'ai l'impression qu'on est en train de voir
I feel like we're seeing
on est presque à l'enduit là
We're almost on the coat here.
non mais je suis pas du tout inquiet
No, but I'm not worried at all.
c'est vénérino
It's venerino.
pour moi t'as un truc
You got something for me.
parce que je serais assez d'accord
'Cause I'd be okay enough
moi si le mec
me if the guy
je me rends compte que je lui ai mal parlé
I realize I've been talking to him wrong.
bah je dis
Well, I say
pardon
Forgive me
enfin tu vois ça m'est déjà arrivé
Well, you see that's happened to me before.
moi de faire des vannes
me to make valves
sur les trans dans mes vidéos
on transs in my videos
et elles étaient mauvaises
and they were bad
alors j'ai fait des vannes très bonnes
So I made very good valves
où je me suis fait défoncer
where I got fucked
par toute la communauté transgenre
by the whole transgender community
où là j'ai des vrais débats
where I have real debates
où je dis mais les amis
where I say but friends
est-ce que la vannes est transphobe ?
Is the valve transphobic?
non bon
no good
alors est-ce que du coup
So is it all right?
vous m'interidez juste de parler du truc ?
You're just telling me to talk about the thing?
si j'arrête de parler des transgenres
if I stop talking about transgender
parce que je n'ai pas le droit au sujet
because I don't have the right to
parce que je ne suis pas concerné
because I'm not concerned
ça veut dire que les seules personnes
It means that the only people
qui vont parler des transgenres
Who'll talk about transgender
en n'étant pas concerné
not being concerned
c'est ceux qui sont contre vous
These are the ones against you.
c'est ceux qui sont transphobes
These are those who are transphobic
et qui n'ont rien à foutre
And don't give a shit
donc laissez-nous la parole
So leave us the word
quand nous on n'est pas transphobes
when we're not transphobic
et puis ça m'est arrivé aussi
And then it happened to me, too
de faire des blagues
to make jokes
sur des sujets comme cela
on topics like this
qui sont hyper pointus
who are super pointed
où je passe à côté
where I pass
que les gens
that people
j'ai la chance aussi
I'm lucky too.
d'avoir un public plutôt gentil
to have a rather nice audience
c'est-à-dire qu'ils me disent
that is, they tell me
attention
Attention
là tu as dit une connerie
You said something stupid.
tu as mégenré machin
You've meggenered.
les haters gentils
the nice haters
ouais c'est ça
Yeah, right.
attention Olivier
Attention Olivier
c'est sous les vidéos
It's under the videos.
putain
fucking
tu t'envoies un poke
You send yourself a poke
un dernier truc
one last thing
et pardon parce que
and forgiveness because
je tiens le crachoir depuis longtemps
I've been holding the spitter for a long time.
mais là c'est hyper intéressant
But this is really interesting.
parce que la semaine dernière
because last week
j'ai parlé de ce qui se passe
I talked about what's going on.
en Nouvelle-Calédonie
New Caledonia
et j'ai imagé tout
and I've pictured everything
en disant en fait
by actually saying
mon fils
my son
mon garçon
boy
il y a ses frères
There are his brothers
qui sont venus s'installer
who came to settle down
dans sa chambre
in his room
parce qu'on a accueilli la famille
because we welcomed the family
et donc mon fils
And so my son
c'était sa chambre à la base
It was his room at the base.
mais les deux autres
but the other two
ils n'ont plus de chambre
They don't have a room anymore.
donc ils sont obligés d'être
So they have to be
voilà c'est exactement
That's exactly it.
ce qui se passe
what's happening
en Nouvelle-Calédonie
New Caledonia
où il y a le conflit
where there is conflict
entre les canaques
between the Canaks
et puis les générations
and then the generations
qui sont là depuis 200 ans aussi
who have been here for 200 years too
donc tout le monde est chez soi
So everyone is at home
mais du coup
But then
celui qui est chez lui
who is at home
depuis très longtemps
for a very long time
il pète un plomb
He's freaking out.
j'ai imagé tout le truc
I pictured the whole thing.
en disant
saying
je ne parle pas du tout
I'm not talking at all.
de ce qui se passe là-bas
of what's going on there
je vous dis juste
I'm just saying
là on a accueilli
There we welcomed
de la famille
Family
mes fils
my sons
donc toute l'histoire
So the whole story
est exactement la même
is exactly the same
évidemment simplifiée
Obviously simplified
et les engueulades
and Wrestling
sous ma vidéo
under my video
les engueulades politiques
political unrest
c'est que des gens
It's just people.
qui se fight
who fights
en disant
saying
ouais mais
Yeah, but...
faut pas oublier
Don't forget
que les deux autres fils
the other two sons
ils sont venus avec une couette
They came with a duvet.
un truc
something
ils ont refait la peinture
They did the painting again.
c'est à dire vraiment
that is to say really
les engueulades politiques
political unrest
sont imagés
are pictured
avec la situation
with the situation
avec ton mobilier
with your furniture
ouais
Yeah.
c'est hyper drôle
It's so funny.
avec ta maison
with your house
et qu'est-ce que vous faites chez moi
And what are you doing in my house?
ah c'est trop marrant putain
It's so fucking funny.
et c'est marrant de voir
and it's fun to see
à quel point effectivement
how effectively
des problèmes politiques
of Political Issues
dans lesquels normalement
where normally
tout le monde se flingue
Everybody shoot each other
là c'était
There it was
ouais c'était un sujet aussi
Yeah, it was a subject too.
c'est jamais Vérino
It's never Verino.
il fait des expériences
he does experiments
à la maison
Home
avec des couettes et tout
with duvets and everything
mais cette grosse couette
but that big duvet
c'est la Palestine
It's Palestine
et ça par exemple
and that for example
Pierre toi
Pierre you
toi t'es extrêmement
You're extremely
pour ce genre
for this kind
non mais c'est vrai
No, but it's true.
pour ce genre de truc
for this kind of thing
tu fais pas vraiment
You don't really do it.
l'avocat du diable
the devil's lawyer
pour des situations
for situations
de conflit politique
political conflict
je pense que là
I think that
de vouloir trop
to want too much
enfin
finally
comprendre des fois
understanding times
bah excusez
Well, excuse me.
enfin tu vois moi
Finally you see me
je prends le truc
I'll take the thing.
de Colombes
of Colombes
là récemment
recently
qui est une personne
who is a person
qui a été interviewée
who was interviewed
par Paul Laroutourou
by Paul Laroutourou
qui allait voter
who would vote
aux européennes
to Europeans
qui dit que j'ai toujours
who says I still have
voté pour RNFN
voted in favour of RNFN
et qui a vraiment
And who really has
accaparé tout l'espace
All space
médiatique
media
parce que effectivement
because actually
la théorie RSA
RSA theory
et tout ça
and all that
et du coup
and so
enfin
finally
je trouve qu'on a
I think we have
trop normalisé
too standardized
certaines choses
certain things
en voulant être
wanting to be
l'avocat du diable
the devil's lawyer
ce qui fait qu'on est
which makes us
dans une situation
situation
un peu horrible
A little horrible.
en ce moment quoi
at the moment what
enfin je sais pas
I don't know.
moi je pense
I think
aux nos amis belges
to our Belgian friends
ou même dans l'espace
or even in space
médiatique
media
l'extrême droite
the far right
tout ça
All this
on en parle pas
We don't talk about it.
des trucs comme ça
stuff like that
qu'il y a des limites
that there are limits
imposées quoi
imposed what
et moi j'ai l'impression
and I feel
que en cherchant
that by seeking
à comprendre
to be understood
de tout ça
of all this
on essaye aussi
We're trying too.
d'imposer une parole
to impose a word
ou de banaliser
or to trivialize
une parole
one word
parce que tout existe
because everything exists
le côté ultra libéral
the ultra liberal side
genre mettre doigt
Like putting finger
à dos certaines choses
on the back some things
et ça qui m'épuise un peu
And that's kind of exhausting me.
et ce qui est
and what is
beaucoup fait en ce moment
much done right now
tu vois
See?
bah pour moi
Well, for me.
c'est justement
It's just that
la problématique
the issue
que défendait
that defended
à la base
base
quand on a commencé
when we started
à parler des problèmes
talking about problems
des minorités
of Minorities
et qu'il y a des gens
And that there are people
qui disaient
who said
on peut plus rien dire
We can't say anything anymore.
et bah pour moi
And well for me
on en arrive
We're coming.
à
to
chacun sait trouver
Everyone knows how to find
une raison
a reason
d'être une minorité
to be a minority
et aujourd'hui
and today
les gens
People
qui votent extrême droite
who vote extreme right
se placent
place
en côté minorité
on the minority side
en côté bah nous
next to us.
on souffre
we suffer
parce qu'on n'est pas reconnus
because we're not recognized
en tant que gens
as people
qui souhaitons être racistes
who wish to be racist
alors attends
then wait
comment on en est arrivé là
how we got there
ils ont utilisé
they used
les mêmes méthodes
the same methods
que l'extrême gauche
that the far left
pour venir défendre
to come and defend
l'extrême droite
the far right
et tu dis
And you say
bah moi pour moi
Well, me for me.
c'est juste
It's just
un chemin
a path
de société
Company
et j'ai tellement
And I have so much
l'impression
printing
qu'on peut rien y faire
There's nothing we can do about it.
je regarde ça
I'm looking at this.
en me disant
by telling me
ah là là
There.
bah oui les gars
Yeah, guys.
c'est vraiment
It really is.
que Colomb
Columbus
elle arrive
She's coming.
en disant
saying
mais vous vous rendez compte
but you realize
que moi personne
that I no one
m'écoute depuis des années
I've been listening for years.
c'est exactement
That's exactly what it is.
le discours
the speech
de toutes les minorités
of All Minorities
en fait
Actually
ouais mais sauf que là
Yeah, but only there.
factuellement
fcurrently
là elle a fait
There she did.
10 jours
10 days
non stop quoi
No stop what
il y a du coup
There's a big deal.
qui a invisibilisé
who has invisibility
aussi deux choses
also two things
tu vois
See?
et il y a le truc
And there's the thing.
du média
Media
mais du coup
But then
les médias
media
ils apportent
they bring
ce que le peuple veut
what the people want
et ce qu'il fait
And what he does
de l'audience
of the hearing
enfin tu vois
Finally you see
la méta
the meta
Hanouna
Hanuna
méta-nouna
meta-nouna
effectivement
actual
c'est juste
It's just
aller le sang
go blood
et un truc comme ça
and something like that
donc il y a un truc
So there's something
qui est mis en place
which is implemented
effectivement mais
indeed but
pas trop team baba
not too much baba team
pas trop baba
Not too baba
non non non
no no no
après je regardais
then I looked
la difficulté d'aller
the difficulty of going
contre ça
Against this
c'est justement
It's just that
de venir lutter
to come and fight
pour le point médian
for the median point
c'est à dire
that is,
de venir dire
to come and say
les amis
Friends
arrêtez d'être
Stop being
complètement polarisé
Fully polarized
il faut être
you have to be
juste un peu serein
Just a little serene
et regarder
and watch
les vrais problèmes
the real problems
qu'il y a
that there is
et donc tu te places
and so you sit
en juge
Judge
et donc tout de suite
and so right away
les extrêmes
extremes
peuvent venir te taxer
may come and tax you
et en plus
and more
il y a autre chose
There's something else.
c'est que les réseaux
is that networks
sont extrêmement bien faits
are extremely well done
et il y a que le sang
and there's only blood
qui fonctionne
that works
je vois bien
I can see.
quand je fais des vidéos
When I make videos
d'apaisement
soothing
enfin je raconte des trucs
I mean, I'm talking stuff.
sans prendre parti
without taking sides
bah la vidéo
Yeah, the video.
elle buzzerait
She'd buzz
mille fois plus
a thousand times more
si je venais dire
if I came to say
ce connard de machin
That asshole.
ce connard de truc
That asshole thing.
et aujourd'hui
and today
les humoristes
comedians
qui font de l'humour politisé
who are politicized humor
ils font un nombre de vues
they make a number of views
gigantesques
huge
les humoristes
comedians
qui sont un peu
which are a little bit
dans l'apaisement
in appeasement
et dans le
and in
juste observer la société
just watching society
ça prend pas tant que ça
It doesn't take so long.
parce que tout le monde
because everyone
a envie de partager
a desire to share
l'avis négatif
negative opinion
sur le rassemblement national
on the national gathering
c'est le capitalisme
it's capitalism
ça d'ailleurs
That, by the way.
sans parler de politique
not to mention politics
enfin dans le grand
finally in the great
mais moi c'est un truc
But I'm a thing.
qui vraiment m'épuise
who really exhausts me
justement de voir
Just to see
maintenant
Now
et je sais pas si c'est
And I don't know if it's
vraiment spécifique
really specific
on le reproche souvent
It is often criticized
à Paris
in Paris
mais cette envie
but that desire
tout le temps
All the time
de pointer
to point
le défaut
the defect
ou la négativité
or negativity
d'une personne
of a person
ou d'une
or
ouais je trouve ça
Yeah, I find that.
mais épuisant
but exhausting
la réduction
reduction
à un tout petit truc
to a tiny thing
Nagui est devenu un monstre hier
Nagui became a monster yesterday
ouais après là tu vois
Yeah, then you see.
encore c'est une personnalité
again it's a personality
publique et tout
public and all
vraiment là
really there.
tu sais même au delà
you even know beyond
de cette sphère là
of this sphere there
qui à la limite
to the limit
je peux comprendre
I can understand
parce que justement
because precisely
tu vois c'est un jeu de médias
See, this is a media game.
et c'est des dominos
And they're dominoes.
enfin tout va vite quoi
I mean, everything's going fast.
tu sais
You know.
si tu veux vraiment
if you really want
juste pointer quelque chose
just point something
du coup après il y a
then there's
les réseaux sociaux
social networks
qui grossissent
growing
mais même dans la vie
but even in life
tout court
all short
moi je trouve que
I think that
dans des bandes de potes
in bands of friends
ou d'un société
or a company
on a le gossip
We got gossip.
et le jugement
and judgment
mais tellement rapide
but so fast
à fond
full
et je dis ça
And I say that
j'en fais partie
I'm part of it.
je dis pas
I'm not saying
je sais pas
I don't know.
et ça me dégoûte
And it disgusts me.
chez les autres
in others
je trouve ça incroyable
I think it's amazing.
que quand même
that still
il y ait une partie
there's a part
dans notre construction
in our construction
même en tant que
even as
je dirais personne gentille
I'd say no one nice.
pas forcément moi
Not necessarily me.
mais encore une fois
but again
une personne qui se construit
a person who builds
en tant que personne gentille
as a nice person
t'es obligé parfois
You have to sometimes
parce qu'il y a un truc
Because there's something
qui fait réagir
which reacts
au
to
ou vraiment
or really
au
to
la merde
Shit
c'est quoi le mot que je cherche
What is the word I'm looking for?
la moindre particularité
any particularity
des gens
People
non non
no no
vraiment tu sais
You really know.
au gossip
Gossip
le gossip
the gossip
qui peut être un peu malveillant
which can be a little malicious
si on va chercher
If we're going to look
sur quelqu'un
on someone
ça fait
That's it.
il y a un petit truc
There's a little thing.
qui s'allume quoi
who lights up what
ça excite
It excites.
ouais ça excite
Yeah, it excites.
t'as envie de savoir
you want to know
un truc
something
ouais mais c'est le truc basique
Yeah, but that's the basic thing.
de t'invite des gens
to invite you people
ils s'en vont
They're leaving.
dès qu'ils sont partis
as soon as they left
on fait un débrief
we do a debrief
t'as vu je t'avais dit
I told you.
qu'elle parlait beaucoup
that she spoke a lot
c'est ta vanne préférée
It's your favorite valve.
en fin d'enregistrement
at the end of registration
dès qu'on ferme la porte
as soon as we close the door
tu fais
You do
ouais c'est vrai
Yeah, it's true.
mais le truc sur ça aussi
But the thing about that too
c'est que
It's that
quand
when
et c'est le cas pour toi
and it is for you
c'est le cas pour toi aussi Rémi
That's the case with you, too, Rémi.
c'est le cas pour toi aussi Verino
Verino, too.
mais quand t'arrives avec un truc
But when you come with something
où
where
c'est pas à travers les mots
It's not through words.
mais tu dégages un truc de
but you're getting something out of
oh lui il a l'air content
Oh, he looks happy.
il a l'air gentil
He looks nice.
machin etc
etc.
derrière si tu vas faire une blague
behind if you're gonna make a joke
un peu plus dure etc
a little harder etc.
les gens vont être un peu plus surpris
People are gonna be a little more surprised.
que si un mec il arrive en disant
That if a guy comes in saying
hé
Hey.
moi je fais du trash
I'm making a crash.
ok
Okay.
je connais
I know
que ça qui c'est
that's what it is
je l'ai pas dit dans la même entonation
I didn't say it in the same tone.
ouais ouais
Yeah.
t'as vu changer ça
You saw that change.
je l'ai pas
I don't have it.
c'est qui
That's who
Tramoni
ah ouais
Yeah.
je le vois sur
I see it on
par exemple tu sais
for example you know
il y a des comédie club
There's comedy club.
où quand tu montes sur scène
where you go on stage
t'es perdant
You're losing
parce qu'ils te connaissent pas
Because they don't know you
et souvent c'est
and often it's
ils te regardent un peu en mode
They look at you a little bit in fashion
genre
gender
ah merde
Damn it.
c'est pour ça que j'ai payé
That's why I paid
on est venu voir Kev Adams
We came to see Kev Adams.
ouais
Yeah.
et lui
and him
lui il a l'air nul quoi
He looks like shit.
mais est-ce que ça c'est pas un truc
But isn't that something?
que tu te dis toi dans ta tête
that you think in your head
non
No
d'accord
Agreement
c'est ce qu'ils se disent eux dans leur tête
That's what they say to themselves in their heads.
parce que j'ai dit
because I said
pas un être aussi dur
not a being that hard
parce que je lui demande
because I ask him
parce que vous êtes agréable
because you're nice
non mais je dis
No, but I say
c'est une
it's a
c'est
It's
je force le trait
I force the line
mais quand tu rentres dans un plateau
But when you get into a set
de toute façon
Anyway
t'es le
You're the one
le comédien d'avant
the actor before
ou le comédien d'après
or the actor after
quand t'arrives
When you arrive
c'est
It's
tu repars à zéro
you go back to zero
et t'as quand même
and you still have
l'énergie que tu dépends
the energy you depend on
que tu
that you
que tu donnes physiquement
that you give physically
enfin tu vois
Finally you see
genre l'idée de toi
Like the idea of you
que tu vas donner instantanément
that you will give instantly
qui nous je pense
Who we think
c'est quand même
It's still
ok ça a pas l'air d'être
Okay, that doesn't look like it's
un mec très violent
A very violent guy
il a l'air assez inoffensif
He looks pretty harmless.
moi souvent c'est
I often it's
ah il fume de la weed
He smokes weed.
c'est un branleur et tout
he's a jerk and everything
si tu sors de ton personnage
If you come out of your character
avec des vannes
with valves
qui vont être un peu plus trash
who are going to be a little more trash
ou un peu moins gentils
or a little less nice
y'a des gens
There are people
ça va pas du tout
It's not all right.
atterrir comme vannes
Land as valves
tu vois
See?
ils vont regarder un mot déjà
They're gonna watch a word already.
ah ouais non
Yeah, no.
t'es pas ce type de gars
You're not that guy.
du coup ce que tu dis
So what you're saying
c'est de la merde
It's shit.
mais moi j'aime bien ça
But I like it.
ouais
Yeah.
mais il faut arriver
but we must arrive
à trouver le bon
find the right one
ça dépend
Depends
mais tu peux retomber aussi
but you can fall back too
je sais que
I know that
je vais m'auto-citer
I'll self-cite
ce qu'il y a un truc
What's wrong?
que je déteste faire
I hate doing
mais y'a des trucs
But there's stuff.
il y a des trucs
There's stuff.
où y'a un moment
where there's a moment
moi je parle
I speak
un truc
something
où je pars un peu plus
where I go a little more
dans la religion
in Religion
le cul etc
ass etc.
et tout
and all
et y'a des gens
And there are people
qui se sont surpris
who surprised
de me voir faire
to see me do
certaines blagues
some jokes
et je réatterris juste
and I just land
en disant
saying
putain il a changé
He fucking changed.
Winnie l'ourson
Winnie the bear
parce que je parle
because I'm talking
du fait que voilà
the fact that
et du coup
and so
tu aimes bien
You like it
Winnie l'ourson
Winnie the bear
sexuellement
Sexually
mais c'est plus
but it's more
le truc
the thing
c'est plus le truc
It's not the thing anymore.
de tu retombes
from you
sur tes pattes
on your feet
en leur donnant
giving them
le message de
the message of
bah je vous ai donné
I gave you
un personnage
a character
un peu au début
a little at first
pour qu'on se rencontre
so we can meet
mais je suis pas que ça
But I'm not just that
parce que si je suis que ça
'Cause if I'm that
pendant une heure
for one hour
ça va être hyper relou
It's going to be super-loud.
pour moi
for me
et pour vous
and for you
on va pas prendre de plaisir
We're not gonna have fun.
c'est plus je pense
It's the more I think
que t'as des moyens
that you can afford
de retomber sur tes pattes
to fall on your feet
en disant
saying
je peux être plus
I can be more
que ce que vous avez
what you have
capté de moi
Captured from me
les 30 premières secondes
first 30 seconds
de comme tu disais
From what you said
le mec parasé
the guy parased
hyper moche et tout
super ugly and everything
et moi je pense
and I think
que vous êtes aussi
that you are also
biaisé par le fait
biased by the fact
que être en comedy club
that being a comedy club
tout le temps
All the time
c'est satisfaire
that's satisfying
un public
a public
qui vient pas pour toi
Who doesn't come for you
là où
where
moi aujourd'hui
me today
je me place plus
I don't fit in anymore.
en conquérant
conquering
de mon propre public
of my own public
je préfère aller
I'd rather go
en comedy club
in comedy club
et décevoir 30 personnes
and disappoint 30 people
mais qu'il y en ait deux
but there are two
qui soient dans mon délire
who are in my delirium
parce que c'est de là
'Cause it's from there.
je vais les prendre
I'll take them.
dans ma salle
in my room
les autres ils m'intéressent pas
others they don't interest me
moi je suis vraiment
I really am.
en mode
in mode
je fais exactement
I do exactly
ce que j'ai envie de faire
what I want to do
et si je vous perds tous
and if I lose you all
à part d'eux
other than them
je préfère même
I even prefer
vous envoyer le message
send you the message
de voilà ce que je suis
That's what I am.
et si vous aimez pas
and if you don't like it
bah parfait
perfect
vous n'êtes pas dans l'équipe
You're not on the team.
pour moi
for me
j'aime bien l'idée
I like the idea.
de proposer exactement
to propose exactly
ce que j'ai envie de proposer
what I want to propose
même si c'est pas
even if it's not
ce à quoi tu t'attends
what you expect
même si t'es surpris
Even if you're surprised
même si tu machin
even if you do.
ces gens là
these people
j'ai autant envie
I feel as much like it.
qu'ils soient pas dans ma salle
they're not in my room.
que eux ont envie
that they want
de pas être dans ma salle
not to be in my room
et je préfère ne pas mentir
and I prefer not to lie
plutôt que de leur faire croire
Instead of making them believe
de m'adapter
to adapt
de me dire
to tell me
ah tiens putain
Damn it.
c'est comme ça qu'ils m'imaginent
That's how they picture me.
et je peux m'adapter
and I can adapt
et faire le truc
and do the thing.
et puis qu'ils se disent
And then they say
ça a l'air chouette
That sounds nice.
et finalement
and finally
toute ma vie sera un mensonge
My whole life will be a lie
je préfère y aller
I'd rather go
je suis très admiratif
I'm very admired.
de ça
of this
parce que
because
moi il y a toujours
I'm still here.
une petite voix qui me dit
a small voice that tells me
putain ils ont payé
fucking they paid
faut quand même les faire rire
Still have to make them laugh
alors que moi non
while I'm not
moi je
me I
ça y est
That's it.
la voiture est vraiment partie
the car is really gone.
il est à nu
He's naked.
on le voit
we see it.
enfin on l'a eu
We finally got him.
rien à branler
Nothing to jerk off
tous ces fils de p'tes
All these sons of bitches
si vous allez voir son spectacle
if you're going to see her show
soyez sûr de bien le connaître
Be sure to know him well.
intéressant
of interest
après moi
after me
je disais même pas ça
I wasn't even saying that.
pour
for
quand tu
when you
c'est juste de voir
It's just seeing
de regarder
to watch
l'énergie du public
public energy
qui change
changes
en fonction de comment tu joues
depending on how you play
à quel point
how
l'accord que t'as donné
the deal you gave
avec toi même
with yourself
je comprends ça
I understand that.
c'est un flux sur le regard du public
It's a flow on the public's eyes
après qu'il passe en bon moment ou pas
after he's at the right time or not
c'est presque pas lié à ça
it's almost unrelated to that.
parce que tu peux
because you can
si toi tu fais ce que tu peux
if you do what you can
c'est finalement
It's finally
laisse les kiffer
Let them kiffer
comme ils en ont envie
as they want
ouais ouais
Yeah.
mais après tu peux quand même
But then you can still
orienter la force
orient the force
d'un côté ou de l'autre
on either side
quand t'es sur scène
When you're on stage
pour voir un petit peu
to see a little bit
à quoi il
to what he
enfin tout ce que c'est
Finally, all that is
mais en vrai
But in real life
on est tous bons
We're all good.
et tu sais
and you know
enfin si t'es aligné
I mean, if you're aligned,
avec ce que tu dis
with what you say
en plus c'est des passages
Plus it's passages.
enfin on est plus
Finally we're more
des tout débutants quoi
all beginners what
donc si tu viens
So if you come
t'es aligné avec ce que tu dis
You're aligned with what you're saying.
et que t'es fort
And you're strong
moi je préfère
I prefer
que tu me détestes
that you hate me
en te disant
by telling you
bah il a fait son taf
Well, he did his job.
euh
Uh.
tu vois moi
you see me
ouais je comprends ça
Yeah, I understand that.
ouais d'accord
Yeah.
quand j'ai commencé
when I started
à produire Tania
To be produced Tania
elle m'avait envoyé une vidéo
She sent me a video.
parce qu'elle voulait faire
because she wanted to
ma première partie
my first part
et elle m'avait dit
and she told me
bah tiens
Yeah.
j'ai fait ça
I did that.
et je la connaissais
And I knew her
d'il y a longtemps
a long time ago
mais elle m'a dit
but she told me
j'ai un peu évolué
I've evolved a little bit.
je fais du stand-up maintenant
I do stand-up now
je reçois une vidéo
I'm getting a video
elle est dans une émission de télé
She's on a TV show.
il y a 6 personnes dans le public
There are 6 people in the public
et elle se prend un tunnel
and it takes a tunnel
zéro rire
zero laughter
mais par contre
but by contrast
je sais que le taf est bon
I know the job is good.
et donc j'ai pas du tout d'angoisse
And so I don't have any anxiety at all
tu vois
See?
la meuf est solide
the girl is solid
en fait il y a l'angoisse
Actually, there's anxiety.
quand tu montes sur le plateau
When you get on the set
et que tu viens
And you come
et que t'essayes de plaire aux gens
And you try to please people
si tu passes un tout petit peu à côté
If you pass a little bit
je sais bien que c'est pas ce que tu disais
I know that's not what you said.
il y a pas
There is no
mais en vrai
But in real life
si tu t'essayes de trop t'adapter
If you try to adapt too much
tu plus un peu l'angoisse aussi
You're not a little anxious anymore.
je suis d'accord
I agree
je pense que le spectateur
I think the spectator
si pendant 2 minutes
if for 2 minutes
tu lui dis tout va bien
You tell her everything's okay.
et que tu joues ton truc
and play your thing
même s'il est pas dedans
even if he's not in it
bah en fait c'est lui
Well, actually it's him.
qui va se dire
who'll say
ok bon finalement
Okay, good finally.
il a l'air intéressant
He looks interesting.
et c'est lui qui va venir
and he's coming
dans ton univers
in your universe
de toute façon
Anyway
ils sentent la peur
they smell fear
ça c'est un truc
That's something.
ah c'est horrible
Oh, that's horrible.
c'est comme des chiens
It's like dogs.
les spectateurs
the spectators
non mais c'est ouf
No, but it's crazy.
on est vraiment
We really are.
il y a une petite forme de combat
there's a small form of combat
quand même
still
s'ils sentent que
if they feel that
t'as bloqué sur une vanne
You stuck on a valve.
et que tu boites un peu
and you're limping a little
c'est terminé
It's over.
ils te regardent
They're watching you.
s'ils sentent que tu dis pas la vérité
if they feel you're not telling the truth
c'est à dire
that is,
si tu boites sur une vanne
if you're limping on a valve
tu boites un peu
You're limping a little
et tu leur dis
and you tell them
voilà j'ai un peu raté la vanne
I missed the valve a little bit.
et machin
and stuff
en vrai je veux dire
in real life I mean
vous me faites peur
you scare me
j'y arrive pas
I can't do it.
je vous trouve pas
I can't find you.
je vous comprends pas
I don't understand you.
je suis là sur scène
I'm here on stage.
vous me regardez
You look at me.
je suis terrifié
I'm terrified
bah d'un coup tu les as
Well, suddenly you got them.
en fait il faut leur dire la vérité
in fact you have to tell them the truth
si tu leur dis pas la vérité
If you don't tell them the truth
physiquement vous êtes repoussant
physically you are repulsive
et c'est hyper dur
and it's very hard.
à me concentrer pour moi
to focus on me
je vois bien que vous m'aimez pas
I see you don't like me.
mais moi je vais continuer
but I'm going to go on
si ça vous dérange pas
If you don't mind
je me mets là
I'm getting here.
je vous embête pas
I don't bother you.
faites autre chose pendant ce temps
Do something else during this time
il y avait 8 personnes au joke hier
There were 8 people in the joke yesterday.
et vraiment j'ai commencé mon passage
and really I started my passage
ça faisait longtemps
It's been a while.
que j'ai pas joué devant peu de personnes
I didn't play in front of a few people
ouais bah oui
Yeah, yeah, yeah.
et du coup je fais en passage
And so I do in passing
et avant je me suis arrêté
and before I stopped
je suis vraiment désolé
I'm so sorry.
j'avais vraiment oublié
I really forgot.
qu'on était que 8
that we were only 8
j'ai joué comme si on était à l'Olympia
I played like we were in Olympia.
je lui ai dit
I told him.
je vais complètement arrêter
I'll totally stop
de faire semblant
to pretend
qu'il y a du monde partout
that there are people everywhere
vas-y on va parler plus posément
Let's talk more quietly.
bah ouais de fou
Yeah, crazy.
tu les as chopé à ce moment là
You caught them then.
je suis sûr
I'm sure.
ouais ouais
Yeah.
tu as dû se choper un rire
You must have had a laugh.
ils ont fait voilà merci
They've done this thanks.
pas de ouf
no wf
franchement c'est juste
Frankly, it's just
il y a eu un truc
There was something.
ah enfin ils remarquent
Finally they notice
et ensuite tu repars de zéro quand même
And then you go back to zero anyway
c'est pas fait genre
It's not like that.
explosion directe
direct explosion
il restait 8
there were 8 remaining
même si tu chopes un gros rire
Even if you get a big laugh
il restait 1 minute
1 minute left
c'est une minute que je criais
I was screaming for a minute.
en passant
by the way
mais la vérité
but the truth
la sincérité
sincerity
moi j'ai joué
I played
il y a pas très longtemps
Not long ago
j'ai joué malade
I played sick.
où j'avais vraiment la crève et tout
where I really died and everything
et j'ai pris des trucs dans le nez
and I took stuff from the nose
et tout ça
and all that
et les 20 premières minutes
and the first 20 minutes
exactement
exactly
et les 20 premières minutes
and the first 20 minutes
ça va
It's okay.
et au bout d'un moment ça tombe
and after a while it falls
et je finis par dire aux gens
And I end up telling people
franchement
Frankly.
j'ai pas envie d'être là
I don't want to be here.
moi je suis là
I'm here.
parce que vous êtes là
because you're here
et je vais finir le spectacle et tout
and I'm gonna finish the show and everything
et les gens ça les a
And people it has them
ils se sont lâchés
They're gone.
et tout
and all
et il y a
and there is
et il y a un moment d'honneste
And there's a moment of honor.
et il y a un moment
and a moment ago
même des moments où
even times when
franchement je bloque sur des mots
Frankly, I'm blocking on words.
il y a une meuf qui rigole un peu
There's a girl laughing a little
je fais
I do
c'est ça que tu veux en fait
That's what you actually want.
c'est me voir tomber
It's watching me fall
c'est que des trucs comme ça
It's just stuff like that.
et c'est la première fois
and this is the first time
où je recevais autant de messages
where I received so many messages
après le spectacle
after the show
de on a trop kiffé
We've done too much
parce que
because
les gens aiment la vérité
People love the truth
en fait les gens ils aiment pas
actually people they don't like
nous
us
nous le seul truc
we the only thing
qui nous nourrit dans ce métier
who feed us in this profession
c'est les rires
It's laughter.
donc on monte sur scène
So we're on stage.
si on a zéro rire
if we have zero laughs
on a l'impression qu'on a été nul
We feel like we sucked.
alors qu'en fait
while in fact
les gens ils se rendent pas compte
People don't realize
ils sont assis
they're sitting
tu passes du temps
you spend time
tu regardes quelqu'un
You're looking at someone.
qui fait son truc
who does his thing
il est concentré
it is concentrated
il raconte
he tells
t'écoutes son histoire
You listen to her story.
et à la fin tu t'en vas
And in the end you go away
si t'as pari
if you bet
t'es même pas au courant
You don't even know.
mais l'humoriste sur scène
But the comedian on stage
et ça fait encore de l'ego
And it's still ego.
on monte sur le plateau
We're on the set.
putain j'ai eu 27 rires
I fucking had 27 laughs.
j'ai eu 3 applauses
I had three applause
ce message s'adresse
this message is addressed
aux humoristes lucides
Lucid comedians
par contre
by contrast
ouais
Yeah.
Béréno elle a dit
Bereno she said
que si on avait pas de rire
Only if we didn't laugh
c'était ok
It was okay.
j'ai inclusif
I have included
pour la nuit
night
et
and